Tradutor: Ricardo Miranda
Revisora: Wanderley Jesus
Sou uma publicitária reformada,
e trabalho agora na área de desenvolvimento internacional.
Em Outubro, passei algum tempo na República Democrática do Congo,
que é o [segundo] maior país de África.
De facto, é tão vasto como a Europa Ocidental,
mas possui apenas cerca de 500 Km de estradas asfaltadas.
O Congo é um local perigoso.
Nos últimos 10 anos, morreram cinco milhões de pessoas
devido à guerra no leste do país.
Mas a guerra não é o único motivo
que torna a vida difícil na R.D.do Congo.
Existem também muitos problemas de saúde.
A taxa de incidência do vírus VIH
é de 1,3 por cento de entre a população adulta.
Este pode não parecer um grande número,
mas num país com 76 milhões de pessoas,
significa que existem 930.000 pessoas infectadas.
E devido ás fracas infra-estruturas,
apenas 25 por cento dos infectados,
estão a receber a medicação necessária para salvar as suas vidas.
É por isso que, em parte,
as agências de ajuda fornecem preservativos
a baixo ou mesmo sem qualquer custo.
Então, enquanto eu estava na R.D. do Congo,
passei bastante tempo a falar com as pessoas sobre preservativos,
incluíndo o Damien.
O Damien gere um hotel nos arredores de Kinshasa.
È um hotel que apenas se encontra aberto até á meia-noite,
logo não é um sítio onde se possa pernoitar.
Mas é um sítio que profissionais do sexo e os seus clientes frequentam.
O Damien sabe tudo sobre preservativos,
mas não os vende.
Ele diz que não existe procura.
O que não é surpreendente,
pois apenas três por cento da população na R.D.C.
usa preservativo.
Joseph e Christine,
que gerem uma farmácia onde vendem alguns desses preservativos,
dizem que apesar das agências de ajuda os disponibilizarem a pouco ou nenhum custo,
e de terem campanhas de publicidade em conjunto,
os seus clientes não compram os produtos de marca.
Eles preferem os genéricos.
Ora, como publicitária, achei isso intrigante.
Então, comecei a verificar como era feito o marketing.
Acontece que há três mensagens principais
utilizadas pelas agências doadoras para estes preservativos:
medo, financiamento e fidelidade.
Dão-lhes nomes como VIVE, "viver"
ou Confiança.
As suas embalagens vêm com a fita vermelha
que nos lembra do VIH,
colocam-os em dispensadores que anunciam quem os fornece,
mostram imagens da vossa esposa ou marido
dizendo que devem protegê-los
ou devem agir com prudência.
Ora isto não são o tipo de coisas em que alguém está a pensar
mesmo antes de ir comprar um preservativo.
(Risos)
Em que é que pensamos
mesmo antes de comprar um preservativo?
Sexo!
E as companhias privadas que vendem preservativos nestes lugares,
percebem isto.
O seu marketing é ligeiramente diferente.
Os nomes podem não ser muito diferentes,
mas as imagens são.
Algumas marcas são inspiradoras,
e as embalagens incrivelmente provocantes.
Isto fez-me pensar
que talvez as agências de ajuda se tenham esquecido
de um aspecto fundamental do marketing:
perceber quem é o público-alvo.
E, infelizmente, para as agências de ajuda humanitária
o público-alvo tendem a ser
pessoas que nem sequer estão no país onde trabalham.
São pessoas desses países,
pessoas que apoiam o seu trabalho,
pessoas como estas.
Mas se o que realmente queremos fazer
é parar a propagação do VIH,
precisamos de pensar no cliente,
nas pessoas cujo comportamento precisa de mudar --
os casais,
as jovens mulheres e homens,
cujas vidas dependem disso.
Portanto a lição é esta:
não importa o que se está a vender;
apenas precisamos de pensar quem é o nosso cliente,
e quais são as mensagens
que vão fazê-los alterar o seu comportamento.
Isso poderá salvar as suas vidas.
Obrigada.
(Aplausos)